### Система комментирования для сайта.
---
Модуль комментирования для сайта выполняет все основные функции, свойственные подобным системам:
- Отображение комментариев с различными видами сортировки.
- Занесение понравившихся комментариев в фаворитный список.
- Оценка пользователем комментария - баллы {-1, 0, 1}.
- Отображение отзывов на уже существующий комментарий.
- Пользователь может оставить свой комментарий по теме или прокомментировать уже существующий. 
<br><br>

Возможные виды сортировки комментариев:
- По дате написания.
- По количеству отзывов.
- По количеству оценок.
- По сумме всех оценок, оставленных всеми пользователями.
- Вывод комментариев из фаворитного списка. 

Модуль разработан на основе библиотек:
- frontend: typescrypt
- beckend: node-js, express
- database: sqlite3

Установка

1. Развернуть проект и выполнить компиляцию.
```
git init
git clone https://github.com/SergeyVaganov/Comment_System.git
cd Comment_System
npm install 
tsc
```

2. Переименовать __.env.dist__ в __.env__ файл (в файле указаны пути к базам данных и порт работы сервера)
```
mv .env.dist .env
```
    
3. По желанию можно сгенерировать новую демо базу.
В репозитории уже есть сгенерированная база, но при желании можно сгенерировать новую. База каждый раз генерируется случайным образом. 
```
$ npm run createDEMO
```
Предустановленные значения, которые можно изменить для генерации демо данных:
("dist/utils/getDemoData.js"):\
__COUNTER_USERS = 15__; - количество комментаторов\
__START_DATE = new Date().setFullYear(2020)__; - начальное время 2020г.\
__COUNT_FIRST_COMMENTS = 25__; - общее число "первичных" комментариев\
__MAX_REPLY_COMMENTS = 3__; - максимальное число ответов на комментарий\
все демо-комментарии генерируются для темы с id = 0

4. Запустить систему в демонстрационном режиме
```
npm run demo-server
```
<hr>
При помощи команды  

```
npm run createDB
```
можно создать пустую базу данных по пути, указанному в файле .env, но запуск системы комментирования версии v 1.0.0 с пустой базой не предусмотрен. В базе должен быть указан профиль пользователя. 



